# Luckperms

![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/luckperms_yojx8p.png)

## LuckPerms lyhyesti

LuckPerms on oikeuksien hallintaan tarkoitettu Minecraft palvelinplugin, joka on
saatavilla Bukkit/Spigot/Paper, BungeeCord ja monelle muulle alustalle.
LuckPerms mahdollistaa palvelimien ylläpitäjien rajoittaa komentoja,
ominaisuuksia ja muita käyttäjäryhmien ja käyttäjien avulla ja välillä.

LuckPerms on nopea, luotettava, helppokäyttöinen, joustava, laaja ja ennen
kaikkea ilmainen. Voit ladata LuckPermsin täältä:
https://www.spigotmc.org/resources/luckperms.28140/

## Hyödyllisiä linkkejä

Tämä artikkeli kattaa vain tärkeimmät asiat, mitä tarvitset. Tässä kuitenkin
hyödyllisiä linkkejä, mistä saattaa olla hyötyä. Nämä ovat kuitenkin
englanninkielistä sisältöä. LuckPerms-projektin kotisivu: https://luckperms.net/
Laaja dokumentaatio: https://luckperms.net/wiki/Home Pluginin tuki-Discord:
https://discord.gg/luckperms Pluginin bug-tracker:
https://github.com/lucko/LuckPerms/issues Vanhojen pemission-plugineiden tuonti
LuckPermsiin: https://luckperms.net/wiki/Migration LuckPermsin asennus Voit
asentaa pluginin niin kuin minkä tahansa muunkin pluginin tämän ohjeen mukaan:
Plugineiden asentaminen

Pudota siis pluginin -jar-tiedosto Plugins-kansioosi, käynnistä palvelimesi
uudelleen ja LuckPerms on asennettu!

## Konfigurointi

Plugin ei vaadi kummempaa configurointia, mikäli et halua kustomoida sitä
enemmän omiin tarpeisiisi. MySQL on pakollinen vain, jos haluat asentaa
LuckPermsin monelle palvelimelle (BungeeCord-tyyli)

Jos haluat pystyä muokkaamaan yml-formaatissa palvelimen oikeuksia,
permissioneiden tallennusmuodon on oltava YAML. Voit noudattaa tätä (engl.)
ohjetta: https://luckperms.net/wiki/Storage-types

## Perusteet

Tässä muutama seikka ja termi, mihin törmäät pluginissa usein.

### Mitä on oikeudet, eli "permissionit"?

Permissionit ovat plugineiden määrittelemiä tekstinpätkiä, joilla voidaan rajata
esim. komento tai toiminto vain tietyille pelaajille tai pelaajaryhmille.
Esimerkkinä Essentials tarjoaa komennon /tphere [pelaaja], jonka avulla pelaaja
teleportataan komennon suorittajaan. Komennon permission on essentials.tphere.
Jos pelaajalla on tämä permission suoraan tai pelaajaryhmän kautta, hän hän voi
suorittaa komennon.

### Mitä on pelaajaryhmät, eli "groupit"?

Groupit ovat ryhmiä, joihin voidaan lisätä useampi permission. Grouppeihin
voidaan määritellä myös metadataa, kuten esim. pelaajan prefix, joka näkyy nimen
edellä. Grouppeja voidaan määritellä myös trackeihin, jotta pelaajille voidaan
tehdä promote- ja demote-komennon avulla ylennyksiä ja alennuksia.

### Mitä on "inheritance"?

Voit inheritoida, eli periä oikeudet toiselta käyttäjäryhmältä. Esimerkiksi
sinulla voi olla kolme käyttäjäryhmää, "default", "moderator" ja "admin".
Moderaattori perii oikeudet defautilta ja admin moderaattorilta.

### Mikä on "Context"?

Asia, johon törmäät usein LuckPermsissä on Context, eli konteksti. Voit
halutessasi määritellä esim. missä maailmassa, palvelimella tai pelitilassa
pelaaja on, jotta hänellä on oikeus tiettyyn permissioniin.

## Liikkeelle lähtö

Nyt kun on perusteet hallussa ja plugin on asennettu, lähdemme liikkeelle itse
pluginin käytössä.

### Täysien oikeuksien otto permissioneiden muokkaamiseen

Ensimmäinen asia, mitä sinun tulee tehdä - on ottaa oikeudet muokata
permissioneita. Kun LuckPerms asennetaan ensimmäistä kertaa - kellään ei ole
oikeuksia käyttää LuckPermsin komentoja.

### Antaaksesi oikeuksia, kirjaudu palvelimesi konsoliin ja kirjoita komento: `lp user <pelaajanimesi> permission set luckperms.* true`

![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624735639756_1sbtq45.png)

Tässä komennossa asetamme itsellemme oikeuden `luckperms.*`. Komennon `*`-merkki
tarkoittaa kaikkia permissioneita. Koska merkin edessä on teksti `luckperms.`,
meillä on oikeus vain kaikkiin permissioneihin, jotka sillä alkavat.

Nyt kun tämä on tehty, voit jatkaa pelissä (pelissä komennon eteen lisätään
`/`-viiva) tai konsolissa.

### Pelaajaryhmän luonti ja permissionin lisääminen ryhmälle

Voimme luoda pelaajaryhmän komennolla `lp creategroup <group>`.

Teemme tässä esimerkissä admin-groupin ja lisäämme sille oikeuden.

#### Luodaan group:

![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624739218226_ph7tsk.png)

#### Lisätään groupille oikeus Minecraftin /ban -komentoon

`lp group admin permission set minecraft.command.ban true`
![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624739267750_1uckk7w.png)

#### Jos myöhemmin haluat poistaa permissionin

`lp group admin permission unset minecraft.command.ban`
![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624739408229_1u6sslw.png)

### Pelaajan lisääminen grouppiin

Voit lisätä pelaajalle groupin permissionit lisäämällä käyttäjälle "parentin"
`lp user <pelaaja> parent add <group>`
![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624739533449_62mxe3.png)

### Asetetaan group perimään oikeudet toiselta groupilta

Voit tarvita tätä kun haluat esim. ottaa default-groupin permissionit muille
groupeille, kuten moderaattorit tai VIP-jäsenyydet.

Komento `lp group <group> parent add <perittävä group>`

Tässä esimerkissä admin-groupille lisätään samat oikeudet, kuin modeilla on ja
siitä vielä edelleen modeille default-oikeudet. Näin ollen myös admineilla on
default-groupin oikeudet.
![](https://cdn.bittivirta.fi/docimg/crisp/1624743824105_1ly3cop.png)

### Poistetaan group pelaajalta

Voit poistaa groupin pelaajalta komennolla
`lp user <pelaaja> parent remove <group>`.

### Lisätään groupille prefix

Jotta prefix näkyy chatissa, tarvitset siihen pluginin
[Vault](https://dev.bukkit.org/projects/vault) sekä pluginin, joka hallitsee
chattia. Jos tarvitset vain chat-pluginin helpoin plugin on
[VaultChatFormatter](https://www.spigotmc.org/resources/vaultchatformatter.49016/)
tai jos käytössäsi on Essentials tai tarvitset lisää komentoja, kuten `/spawn`
ja `/home`, suosittelemme pluginia
[EssentialsX ja EssentialsX Chat](https://essentialsx.net/downloads.html).
