# Verkkosivut Apache2 ja PHP:llä

Tällä ohjeella pääset helposti alkuun verkkosivujen luomisessa
virtuaalipalvelimella. Jos olet juuri hankkinut virtuaalipalvelimen,
suosittelemme - että lukaiset [tulossa] ohjeen läpi ennen kun aloitat!

## Haetaan päivitykset

Ensin haemme mahdolliset päivitykset pakettienhallinnalle. Tämä onnistuu
seuraavasti: `sudo apt update`

![](https://docs.bittivirta.fi/assets/docs/img/crisp/2120200522220843-6464d84a_1jjqaag.gif)

Päivityksen kesto riippuu siitä, että kuinka moni repositorio on päivittynyt sen
jälkeen, kun viimeksi päivitit repositoriot.

## Asennetaan Apache

Asennetaan Apachen uusin versio, joka on Apache2. Tämä tapahtuu komennolla:
`sudo apt install apache2 `

Asennin ilmoittaa vielä paketin koon ja pyytää vahvistamaan asennuksen. Kun
asennin kysyy tätä, kirjoita konsoliin **Y** ja paina enter-näppäintä.

Kun apache on asennettu, pääset palvelimesi verkkosivuille kirjoitamalla
selaimen URL-osoitteeseen palvelimesi IP-osoitteen

![](https://docs.bittivirta.fi/assets/docs/img/crisp/2320200522233603-cb604678-la_i7br9a.webp)

## Muokataan sivuston sisältöä

Tässä vaiheessa kannattaa ottaa yhteyttä palvelimelle SFTP-yheyden avulla. Tähän
voit käyttää esim. FileZilla- tai WinSCP-ohjelmistoa.

Löydät sivuston oletussivun palvelimella sijaitsevasta kansiosta
`/var/www/html`. Se sisältää oletuksena `index.html`-tiedoston, jonka voit
poistaa ja ladata palvelimelle omat tiedostosi.

## Asennetaan PHP

Jos palvelinpuolella halutaan ohjelmoida jotakin, tarvitaan tähän esimerkiksi
PHP. Moni ohjelmisto, kuten WordPress jonka voi asentaa sivustolle - tarvitsee
PHP:n toimiakseen.

PHP:sta löytyy useampia versioita, mutta tässä ohjeessa asennamme PHP:n
repositorion uusimman version.

```bash
sudo apt install php #asennetaan PHP
sudo apt install -y php-{gd,bz2,intl,mbstring,bcmath,mysql,zip} #asennetaan muutama paketti, joita tarvitaan yleisimmiten
sudo apt install libapache2-mod-php #asennetaan apachen PHP-laajennus
```

Asentaja taas ilmoittaa asennuksen yhteydessä, että kuinka paljon ne vievät
levytilaa. Hyväksytään asennus painamalla **Y** ja enter.

Kun asentaja on asentanut paketit, voidaan tehdä tiedosto `test.php` kansioon
`/var/www/html/`. Lisää tiedoston sisälle seuraava koodi:

```php
<?php
phpinfo();
```

:::warning Huomaathan poistaa test.php-tiedoston sen tarkastelun jälkeen tai
muuten rajoittaa sinne pääsyä, etteivät mahdolliset hyökkääjät saa
palvelimestasi näitä tarkkoja palvelimesi tietoja. :::

Tämän jälkeen siirry selaimella osoitteeseen
[http://ip-osoite/test.php](http://ip-osoite/test.php). Jos näet vastaavanlaisen
sivun, olet onnistunut PHP:n asennuksessa:

![](https://docs.bittivirta.fi/assets/docs/img/crisp/php_1e6jxnc.webp)
